<!-- converted from 01广州中合谊华旅游规划设计有限公司-项目方案.docx -->




《惠东县全域旅游示范区提升和旅游
产业发展研究报告》
项目方案














单位名称（盖章）：广州中合谊华旅游规划设计有限公司
报价日期： 2021   年  11  月  20  日


《惠东县全域旅游示范区提升和旅游产业发展
研究报告》项目方案

一、编制背景
为贯彻习近平总书记重要讲话和对广东工作作出的重要指示批示精神，抢抓“双区”“两个合作区”以及惠州加快建设更加幸福国内一流城市等重大战略机遇，全面融入广 东省“一核一带一区”区域发展新格局，坚持高质量发展，全面实施山海统筹发展战略，将休闲旅游产业作为惠东“3+5”现代产业体系的重要内容，有必要对惠东旅游建设和全域旅游发展作出总结，惠东县文广旅体局拟开展《惠东县全域旅游示范区提升和旅游产业发展研究报告》编制工作。从县域旅游发展角度出发，摸清当前惠东旅游发展的家底，对惠东县省级全域旅游示范区建设成果进行全面总结与梳理，更重要的是，明确当前县域旅游发展的瓶颈与不足，提出惠东全域旅游示范区提升、旅游高质量发展的对策建议，为“十四五”惠东旅游发展释放积极信号。《报告》的编制对于加快打造世界一流滨海旅游胜地，推进旅游高质量发展，促进惠东重返一流具有深刻意义。

二、关键问题
本报告在编制过程中强调问题导向与目标导向相结合，重点研究以下关键问题：
（一）对惠东旅游基本情况进行梳理。主要剖析惠东旅游发展历程、资源特色及产业经济运行情况，旅游经济以及旅游带动效应之间的承接关系，且有更深刻分析。
（二）对惠东全域旅游示范区发展成效以及惠东经验有独到的分析。结合惠东全域旅游发展情况调研，提炼总结具有识别度的惠东全域旅游地方经验，以及创建亮点，努力树立广东、湾区影响。
（三）对惠东旅游发展现状有精准的诊断。在“国家战略、广东作为”的大背景下，结合惠东旅游发展现状分析惠东旅游存在的现实不足，力求追本溯源，找到问题的本质。
（四）释放“十四五”期间惠东旅游进一步发展的政策信号。从县委、县政府高度，将旅游工作置于“十四五”全县重大战略中进行全局性考虑，与乡镇、相关部门近期行动相衔接，提出旅游高质量发展、全域旅游示范区提升的对策建议。

三、主要内容
方案初步框架暂定如下（过程中再完善）：
（一）摸清惠东旅游发展家底
结合山海统筹、乡村振兴、文旅融合、全域旅游等惠东战略，总结惠东旅游发展的历史脉络与资源特色，重点剖析当前旅游产业经济运行情况，精准奠定本报告的历史站位和全局视野。
1.惠东旅游发展历程
2.惠东旅游资源特色
3.惠东旅游产业经济
（1）旅游经济显著提升
（2）促进经济社会发展
（二）惠东全域旅游精彩纷呈
通过对惠东省级全域旅游示范区建设情况进行摸查，围绕全域旅游标准梳理出创建成效，总结全域旅游示范区创建亮点与示范，提炼出全域旅游发展的惠东经验。
1.创建亮点涌现
（1）旅游治理水平提升
（2）乡村旅游蓬勃发展
（3）业态供给不断丰富
（4）公共服务全面优化
（5）综合环境显著改善
2.惠东经验形成
（1）融入大战略创新格局
（2）依托大市场驱动产业
（3）立足城乡打造大品牌
（4）构建公共服务新体系
（三）明确惠东旅游发展瓶颈
站在惠东县域经济社会发展的高度上，跳出旅游看旅游，明确当前惠东旅游发展的现实不足与瓶颈，以便于指导旅游下一步地发展。
1.资源优势向产业优势转化不够
2.文化旅游体育产业融合不够
3.区域旅游协调发展不够
4.标准体系建设不足
5.科技赋能不足
（四）推动惠东旅游高质量发展
立足新发展阶段惠东经济社会新形势，结合“十四五”期间惠东县委、县政府的重大战略部署，谋划惠东旅游发展的新方向、新道路，提出具体行动抓手。
1.“两融三化”引领高质量发展
（1）深化推进文旅融合
（2）大力促进城乡融合
（3）加快治理数字化
（4）探索服务标准化
（5）加强政策体系化
2.“六大工程”推动落地行动
（1）做好三大基础工程
（2）抓好三大示范工程

四、工作组织
（一）惠东县文广旅体局指导，各股室配合；
（二）本项目拟投入高级工程师一名，担任项目负责人，统筹项目总体工作开展，把握时间进度，提出总体思路与框架。投入中级、初级工程师共4名，负责工作对接、数据收集与分析、报告撰写等工作：
——项目负责人：高级工程师1名，全程、实质性参与和统筹研究，包括编制过程指导。
——主要人员：中级规划师2名，参与调研、框架搭建、数据分析及报告主体撰写。
——项目助理：初级规划人员2名，全程参与项目研究，协助数据分析工作，并负责工作联络。
——根据项目进展和需要，邀请相关领域的专家学者参与研讨。
（三）各镇街政府（或度假区、旅游区管委会）配合、协助。

五、工作路线
（一）工作框架：与惠东县文广旅体局联合讨论，形成工作思路、内容框架等；
（二）资料收集：编制组拟订资料清单或数据调研表，惠东县文广旅体局请相关股室、相关部门、重要项目报送相关材料；
（三）撰写报告：编制组基于理论与实践相结合的原则，秉持“大胆设想、小心求证”的研究方法，全面、系统地编制有高度、有深度、具有前瞻性的行业发展报告。
（四）咨询研讨：会同惠东县文广旅体局等部门召开研讨论证会，对报告关键性问题与观点展开深入研讨。

六、进度计划
合同签订之日起6个月内完成全部工作，具体工作日程安排如下：
（1）前期准备：1个月，包括拟定“工作计划书”，双方签订委托合同。
（2）现状调研：1个月，实地调研，资料收集，前期准备。
（3）初步成果：2个月，深入分析调研数据，撰写报告初稿。
（4）完善成果：1个月，补充调研，补充资料，根据委托方提出意见完善报告，完成报告二稿。
（5）最终成果：1个月，完成意见征询、报告完善工作，正式结题。

七、预期成果
本项目预期成果包括：
（一）《惠东县全域旅游示范区提升和旅游产业发展研究报告》文本；
（二）相关数据分析图解。

八、组织保障
广州中合谊华旅游规划设计有限公司是一家致力于产旅融合发展的专业化机构，由规划设计、市场营销和管理运营三大板块组成，拥有包括旅游规划乙级、城乡规划编制乙级等在内的数十项专业资质，曾获国家、省、市奖项数十项，以最顶尖的专业团队为基础，强势瞄准文化和旅游产业，为政府、景区、度假区、文旅项目开发商提供战略研究、规划设计、市场营销、管理运营的产品全生命周期咨询服务，重视落地与可操作性，打造最优质的文旅产品，实现文化旅游资源的价值最大化。
主要服务内容包括全域旅游、特色小镇、旅游景区、度假区、文创街区、田园综合体、文旅综合体、乡村振兴、研学旅行。
代表性业绩有：西藏林芝全域旅游示范区、广东清远市清新全域旅游示范区、广东惠州市惠阳全域旅游示范区、陕西渭南市华州区全域旅游示范区；广东新兴六祖文化旅游特色小镇、广东赤坎华侨文化旅游特色小镇、广东汕尾红海湾海上运动特色小镇、湖北蕲春李时珍康养小镇；广东丹霞山申遗景观规划设计（世界自然遗产）、广东开平碉楼与村落文化展示区（世界文化遗产）、广东茂名信宜南玉特色街区。
在技术力量方面，公司具有注册城市规划师、高级建筑工程师、高级规划工程师、旅游规划设计师等各项专业技术人员，在全域旅游规划设计、特色小镇规划设计、旅游总体规划、旅游一体化规划、旅游项目研究开发等领域具有丰富的经验。




附件1：旅游规划乙级资质




附件2：企业营业执照
