<!-- converted from 博罗县龙溪街道结窝村基本情况简介及培育实施方案(1).docx -->

博罗县龙溪街道结窝村简介

一、基本情况
结窝村位于龙溪街道的北部，距离街道办事处约为2公里，于广汕公路，济广高速龙溪出口，龙桥大道交汇处。村域面积9平方公里，其中耕地面积1300多亩、林地面积900亩，水田面积400亩，鱼塘面积380亩。集体土地面积为65亩均为建设用地，交通运输和水利设施用地为34亩。共有11个自然村，623户2823人。其中男性1456人，女性1367人，均为农业户口，常住人口9777人。党员80人，村民代表59名。2023年村集体经济收入51万元。
二、产业情况
结窝村是著名优质荔枝、龙眼等水果出口种植基地，全村种植荔枝九百三十多亩，龙眼两百多亩，全村以特色农业产品有荔枝、龙眼、牛大力等农作物为生。结窝村依托依山傍水，引进“白石下营地”以休闲、旅游为一体的户外营地和昌晟食品有限公司制作的“酱萝卜皮”农副产品加工厂。村集体经济收入主要来源于厂房出租收入36万元、土地发包收入8万元，其它有偿收入3万元。
三、美丽乡村和乡村治理建设情况
从人居环境整治开始至今，结窝村以村委会为中心点向各小组延伸打造美丽宜居乡村，先是在村委会前打造约2.4公里的环湖绿道，种植300多棵黄花风铃树，每年3月份成了结窝村最美“打卡点”，村内建成休闲小广场6个，环湖绿道沿途鱼塘景观提升，全村域完成路灯亮化工程6公里，村道硬化共9公里，四小园建设约450平方，建成一座污水处理池，道路铺设沥青约2公里，建设滨水景观约1600平方，风貌管控外立面改造约125栋，整个村的村容村貌呈现出了明显的效果！结窝村“两委”干部通过宣传、发动党员干部群众积极参与乡村振兴工作中来。因此，荣获2021年省级“乡村治理示范村”和2023年省级“民主法治村”的光荣称号。2022年和2023年结窝村党总支被评为龙溪街道“先进基层党组织”。
四、典型培育方向
下来，结窝将依托党建引领，创建党群驿站，发挥村党支部战斗堡垒作用，采取“自治、法治、德治”的三治融合乡村治理体系，打造宜居、宜业、宜游的乡村文明示范村方向，起到示范带动作用。依托结窝村内一批规上企业如好莱客、梦科园、秋叶原，创建一个宜业宜居的美丽后花园，起到提高村集体经济收入带动作用，从而带动村组、村民双增收。
博罗县龙溪街道结窝村典型村
培育实施方案

根据市、县“百千万工程”指挥部工作部署和《关于启动“百千万工程”典型村培育工作有关安排的通知》要求，按照“一村一方案”的原则，结合我街道实际，特制定结窝村典型村培育实施方案。
一、工作目标
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，按照省市县部署要求，以“百县千镇万村高质量发展工程”为牵引，以美丽乡村示范为创建类型，按照“四个基础条件、七方面主要任务、八项负面清单”的要求，坚持实事求是 、集约高效 、协同联动 、 改革创新的原则，遵循策划 、设计、规划、实施建设步骤， 支持结窝村在发展现代农业、培育新产业新业态、推进绿色低碳转型、建设宜居宜业美丽乡村、深化农村改革、创新乡村治理等方面先行示范，以示范带动发展为突破，以点带面建设与“ 推进中国式现代化建设走在前列 ”相匹配的富有岭南风韵的宜居宜业和美乡村，为全面推进乡村振兴奠定坚实基础。确保到2024年底初步完成典型培育工作，基本建成组织强、产业兴、村庄美、农民富的典型样板。
二、组织架构
为加强组织领导，高位推动典型村培育工作，确保2024年底结窝村基本建成“百千万工程”典型村，成立龙溪街道“百千万工程”典型村培育工作领导小组，成员名单如下：
组      长：李沛仁（党工委书记）
第一副组长：黎炜强（党工委副书记、街道办主任）
副  组  长：肖华明（党工委副书记）
梁润田（党工委委员、街道办副主任）
石  怡（党工委委员、组织委员）
杨剑豪（党工委委员、宣传委员）
高志芳（街道办副主任）
陈伟锋（街道办副主任）
李  娜（街道办副主任）
黄永斌（街道办副主任）
梁继光（人大工委副主任）
成      员：钟俊聪（党建工作办公室主任）
刘海珠（公共服务办公室负责人）
邹玉胜（综合治理办公室主任）
杨志忠（经济和建设办公室负责人）
周海辉（生态环境保护办公室负责人）
龚晓辉（应急管理办公室主任）
张伟华（农业农村办公室负责人）
李伟清（乡村振兴办公室负责人）
巫锦通（党群综合服务中心负责人）
杨伟全（建设和道路事务中心主任）
洪云亮（农林水综合服务中心主任）
温志芬（财政管理所负责人）
周  勇（社会事务综合服务中心主任）
陈景辉（自然资源所所长）
梁伟强（环卫公司经理）
领导小组负责对接、统筹、协调“百千万工程”典型村培育各项工作任务，办公室设在街道农业农村办公室，负责日常事务。办公室主任由黄永斌同志兼任，办公室成员由各相关部门负责同志、结窝村“两委”干部组成。
三、工作措施
（一）和美乡业
1.通过村组合作的形式，新建停车场。通过整合麦村小组村内约3000平方米闲置土地，打造智能停车场，既解决我村麦村小组村内车辆停放乱停乱放问题，缓解村内交通压力，又增加村集体和麦村小组经济收入约30万元，还能提供就业岗位10个，起到联农带农富农作用。（牵头部门：农业农村办，责任单位：自然资源所、道路和事务中心、结窝村）
2.采用村企合作模式，新建新能源充电桩。充分利用村内道路两旁碎片化土地，在辖区范围内公共区域建设新能源充电桩，在村集体经济增收20万元的同时，又能完善新能源汽车充电基础设施，优化新能源汽车购买使用环境，从而推动新能源汽车下乡、引导农村地区居民绿色出行。（牵头部门：道路和事务中心，责任单位：结窝村）
（二）和美乡貌
1. 保持美丽宜居。一是定期组织党员干部开展环境整治活动，发挥党员干部先锋模范作用，开展“树门牌、亮身份”活动，督促党员联系户工作。二是持续推进积分制、清单制等活动，引导村民打造美丽庭院，落实门前三包等制度。三是深入开展厕所革命，确保我村无旱厕，建设6公里市政污水管网，使全村房屋厕所尾水得到处理。（牵头部门：乡村振兴办，责任单位：党建办、环保办、结窝村）
2. 建设绿美结窝。一是开展“四旁五边”绿美行动。利用农户房前屋后院内、村道巷道、村边水边、空地闲地开展绿化美化。二是因地制宜建设生态小公园。每个小组建设一个小广场，并利用清拆泥砖房后的土地建设“四小园”。
（牵头部门：农林水综合服务中心，责任单位：乡村振兴办、结窝村）
（三）和美乡建
1. 农房风貌管控。落实“一户一宅”制度，规范自建房审批手续，推广使用农房设计图集，引导村民新建房屋尽可能向岭南风貌靠拢，形成相对整体的农房风貌形象。对存量赤膊房进行微改造，争取到2024年底完成19栋农房风貌提升。（牵头部门：建设和道路事务中心，责任单位：农业农村办、结窝村）
2. 基础设施建设。一是改造提升村内现有道路，提升交通出行能力，争取2024年底前完成道路硬底化1001米及道路拓宽项目约165米。二是引进新能源投资公司，建设三处新能源充电桩，满足村庄发展需求，因地制宜建设停车场，改善停车难问题。（牵头部门：农业农村办，责任单位：建设和道路事务中心、结窝村）
3. 提升公共服务。完善提升党群服务中心的“一站式”服务功能，设置“三访制”服务制度，全心全意服务群众，为群众排忧解难，尽可能使村里的小事不出村，大事不出镇，把矛盾问题解决在萌芽之中；完善我村“溪民客厅”党群驿站服务中心，聚焦社企资源对接、出租屋管理、人才服务、民情议事、便民服务五大功能，打造“村、企、民”互惠枢纽，以“微阵地”提供“微服务”，打通联系服务党员群众的“最后一米”。（牵头部门：党建办，责任单位：结窝村）
（四）和美乡风
1. 加强乡风文明建设。通过村规民约规范村民行为，起到移风易俗的作用，促进良好家风、文明乡风的形成。加大力度宣传党的二十大精神、弘扬践行社会主义核心价值观、讲文明树新风等。定期开展道德模范、最美人物、身边好人，好儿女、好婆媳、好夫妻、好邻居、新时代好少年等评选活动，利用文化长廊、大喇叭、宣传栏等进行事迹展示，提升村民更有获得感、荣誉感。（牵头部门：党群综合服务中心，责任单位：结窝村）
2. 传承和保护乡村优秀文化。深入挖掘我村历史文化和民俗风情，进一步整合麒麟队伍资源，激发群众文艺创造活力，不断丰富活跃基层文化生活，配齐配强文化专职管理员队伍。同时，通过文化活动、教育等方式，传承和弘扬当地文化，增强村民的文化认同感和自豪感。（牵头部门：党群综合服务中心，责任单位：结窝村）
3. 丰富文化服务。建设新时代精神文明实践站、文化服务中心等，提升农村文明服务空间。常态化开展新时代精神文明实践活动，如捡跑活动、开展公益班、传统节日活动等。定期在村里组织实施开展公益电影放映、送戏下乡、乡村篮球赛等文体活动，提高群众参与群众性文体活动的积极性。（牵头部门：党群综合服务中心，责任单位：结窝村）
（五）和美乡境
开展生态环境保护工作。一是长效化、精细化推进农村生活垃圾、污水、厕所“三大革命”，建立健全长效管护机制。常态化开展人居环境整治行动，推广农村垃圾分类处理，促进生活垃圾资源化利用。二是积极推广太阳能光热与建筑一体化系统，鼓励开展屋顶光伏建设。（牵头部门：乡村振兴办，责任单位：经济建设办、环保办、环卫公司、结窝村）
（六）和美乡智
推广应用“一屏观全景、一图治全村”的标准化智慧服务平台，利用粤智助等数字化系统，提升服务速度和服务质量。推进数字化新农村建设。加快乡村信息数字化设施普，实现11个自然村应急广播信息及交通道路电子监控设备全覆盖，有效提升乡村治理能力。（牵头部门：公共服务办，责任单位：党群综合服务中心、派出所、结窝村）
（七）和美乡治
建强基层党组织，选优配强村“两委”班子，培养建立一支懂农业、爱农村、爱农民的干部队伍。每月开展一次主题党日活动，严格落实第一议题、“三会一课”等制度。积极推广运用积分制、清单制等务实管用的治理方式，构建共建共治共享的乡村治理格局。全面落实党务、村务、财务“三公开”，深化实施农村重大事项“4+2”全程纪实工作法，加强民主管理和民主监督、密切党群关系和干群关系，提高管理人员的自我约束能力。加强讲法普法宣传，推进基层依法治理，为我村积极创建广东省民主法治村保驾护航。（牵头部门：党建办，责任单位：乡村振兴办、司法所、综合治理办、结窝村）
四、保障措施
（一）强化组织领导
建立部门指导、村组落实的工作推进机制。有关部门按照职责分工推进工作落实，形成工作合力。加强资源整合，做好项目落地、资金筹措、推进实施、运行管护等工作。结窝村党委书记要发挥“领头雁”作用，统筹协调推动实施本行动方案。
（二）强化要素保障
坚持实行示范村建设申报制度，规定由政府补助的项目，由村委会或村民理事会（村民小组、村集体经济组织）通过村委会依规向街道或上级部门申报。同时，积极筹集社会资金进驻结窝村推进公共服务类、产业发展类等项目建设。
（三）开展督促检查
健全常态化督促检查和定期评估机制，及时研究新情况、  解决新问题，根据实际优化调整工作举措；加大督查检查力度，进一步转变观念，改进方法，切实履行各自职责，健全工作制度，发挥党员干部的模范带头作用，开阔思路，确保示范村建设任务顺利推进。

附件：1.博罗县龙溪街道结窝村典型村拟建设项目
2.博罗县龙溪街道结窝村典型村培育工作任务分工


博罗县人民政府龙溪街道办事处
2024年4月12日



附件1：
博罗县龙溪街道结窝村典型村拟建设项目


附件2：
博罗县龙溪街道结窝村典型村培育工作任务分工表


| 序号 | 镇别 | 村别 | 项目类别 | 项目名称 | 项目建设内容 | 项目计划总投资（万元） | 拟计划完成时间 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 龙溪 | 结窝 | 基础设施补短板 | 结窝村白石小组巷道硬底化工程 | 白石小组巷道硬底化约265米，厚度15厘米，面积约922.5平方米 | 20.00 | 2024.12 |
| 2 | 龙溪 | 结窝 | 基础设施补短板 | 结窝村陈屋村小组村道扩宽工程 | 陈屋村小组道路扩宽约165米，厚度15厘米，面积约425平方米 | 11.00 | 2024.12 |
| 3 | 龙溪 | 结窝 | 基础设施补短板 | 结窝村老围小组巷道硬底化工程 | 老围小组巷道硬底化约200米，厚度15厘米，面积约700平方米 | 16.00 | 2024.12 |
| 4 | 龙溪 | 结窝 | 基础设施补短板 | 结窝村老屋小组巷道硬底化工程 | 老屋小组巷道硬底化约211米，厚度15厘米，面积约633平方米 | 15.00 | 2024.12 |
| 5 | 龙溪 | 结窝 | 基础设施补短板 | 结窝村麦村小组巷道硬底化工程 | 麦村小组巷道硬底化约150米，厚度15厘米，面积约525平方米 | 13.00 | 2024.12 |
| 6 | 龙溪 | 结窝 | 基础设施补短板 | 结窝村结窝小学路段硬化工程 | 结窝小学至规划路硬底化约175米，厚度20厘米，面积约1400平方米以及配套设施等 | 92.00 | 2024.12 |
| 7 | 龙溪 | 结窝 | 基础设施补短板 | 结窝村新增巷道路灯建设工程 | 结窝村新增巷道路灯建设约40盏 | 30.00 | 2024.12 |
| 8 | 龙溪 | 结窝 | 基础设施补短板 | 结窝村老围小组至罗村小组主干道亮化工程 | 结窝村老围小组至罗村小组主干道约2公里，对此路段进行亮化装饰工程 | 180.00 |  |
| 9 | 龙溪 | 结窝 | 基础设施补短板 | 农房风貌品质提升 | 罗村小组、结窝联队、老围小组房屋外立面、屋顶“小披檐”等改造 | 200.00 |  |
| 10 | 龙溪 | 结窝 | 基础设施补短板 | 农房改造及风貌品质提升 | 田墩路口至新村、白石小组主干道两旁及村内房屋、统一风貌、招牌等改造提升。 | 350.00 |  |
| 11 | 龙溪 | 结窝 | 产业发展类 | 拟建新能源充电桩 | 在辖区范围内公共区域建设新能源充电桩，合理利用资源，项目建成后，预计提高村组集体经济收入20万元，带动村民就业2人 | 50.00 |  |
| 12 | 龙溪 | 结窝 | 产业发展类 | 停车场建设工程 | 利用未利用土地资源约5000平方建设停车场，项目建成后，预计提高村集体收入30万元，带动村民就业10人 | 50.00 |  |
| 合计 | 合计 | 合计 | 合计 | 合计 | 合计 | 1027 |  |
| 备注：1.项目类别分为：基础设施补短板类、产业发展类、其他三类；2.项目建设内容需要将每一个建设内容都细化，涉及产业项目的建设内容，还需补充项目建设完成后预计能带动村集体或村民增收多少万元，带动农户多少人等数据。 | 备注：1.项目类别分为：基础设施补短板类、产业发展类、其他三类；2.项目建设内容需要将每一个建设内容都细化，涉及产业项目的建设内容，还需补充项目建设完成后预计能带动村集体或村民增收多少万元，带动农户多少人等数据。 | 备注：1.项目类别分为：基础设施补短板类、产业发展类、其他三类；2.项目建设内容需要将每一个建设内容都细化，涉及产业项目的建设内容，还需补充项目建设完成后预计能带动村集体或村民增收多少万元，带动农户多少人等数据。 | 备注：1.项目类别分为：基础设施补短板类、产业发展类、其他三类；2.项目建设内容需要将每一个建设内容都细化，涉及产业项目的建设内容，还需补充项目建设完成后预计能带动村集体或村民增收多少万元，带动农户多少人等数据。 | 备注：1.项目类别分为：基础设施补短板类、产业发展类、其他三类；2.项目建设内容需要将每一个建设内容都细化，涉及产业项目的建设内容，还需补充项目建设完成后预计能带动村集体或村民增收多少万元，带动农户多少人等数据。 | 备注：1.项目类别分为：基础设施补短板类、产业发展类、其他三类；2.项目建设内容需要将每一个建设内容都细化，涉及产业项目的建设内容，还需补充项目建设完成后预计能带动村集体或村民增收多少万元，带动农户多少人等数据。 | 备注：1.项目类别分为：基础设施补短板类、产业发展类、其他三类；2.项目建设内容需要将每一个建设内容都细化，涉及产业项目的建设内容，还需补充项目建设完成后预计能带动村集体或村民增收多少万元，带动农户多少人等数据。 | 备注：1.项目类别分为：基础设施补短板类、产业发展类、其他三类；2.项目建设内容需要将每一个建设内容都细化，涉及产业项目的建设内容，还需补充项目建设完成后预计能带动村集体或村民增收多少万元，带动农户多少人等数据。 |
| 分类 | 指标 | 创建标准 | 2024年度任务清单 | 牵头责任单位 | 责任单位 | 组织实施单位 | 工作措施或计划 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 和美乡业 | 主体培育 | 1.鼓励引进各类企业和创新创业主体入驻乡村，培育提升一批新型经营主体，如：农民专业合作社和家庭农场等。 | 争取引进1家农民专业合作社 | 农业农村办 | 农业农村办 | 结窝村 | 整合白石小组撂荒地，开荒后，争取引进1家农民专业合作社 |  |
| 和美乡业 | 主体培育 | 2.深入实施“双百”行动，吸引乡贤、青年、科技人员和企业等参与乡村发展。 | 吸引各类人才参与本乡建设 | 党建办 | 社会事务综合服务中心 | 结窝村 | 召开座谈会，宣传“双百行动”，发挥各类社会组织作用，引导各类人才回乡发展及治理。 |  |
| 和美乡业 | 产业发展 | 1.因地制宜发展生态种养、农产品加工、乡村休闲旅游、电子商务、养生养老、文化创意、运动健康、农家乐民宿等业态，培育农村新产业、新业态和新模式。 | 积极引进并大力发展乡村旅游项目 | 乡村振兴办 | 农业农村办
党群综合服务中心 | 结窝村 | 结合实际，充分利用闲置土地，因地制宜，开发旅游休闲等创新模式 |  |
| 和美乡业 | 产业发展 | 2.发展优质优势特色农业产业，形成1-2个主导产品；有效引导农业生产和农产品优质高效，形成特色鲜明的特色产业品牌。 | 对原有的“酱萝卜皮”进行包装宣传，形成特色产业品牌。 | 农业农村办 | 党群综合服务中心 | 结窝村 | 加强培育和选择当地优质品种的力度，打造结窝村特色农产品品牌 |  |
| 和美乡业 | 富民兴村产业 | 1.鼓励培育富民兴村产业，稳步推进农村职业经理人试点，引进专业力量开展乡村经营。 | 鼓励培育产业发展，形成模式，引进专业团队发展乡村产业 | 农业农村办 | 乡村振兴办 | 结窝村 | 融合一、二、三产业，合理利用资源，大力创新发展新模式，实现村、组、民增收。 |  |
| 和美乡业 | 富民兴村产业 | 2.村集体经济年经营性收入增速高于全县平均水平，探索“村民股份众筹”“订单收购+分红”“社会资本+村集体+农户”等利益联结、共享发展模式，村集体经营性收入持续增加。 | 村集体经营性收入争取达到“60万+” | 农业农村办 | 财政管理所 | 结窝村 | 一是要盘活资产资源，增强“造血”功能。弄清集体资产底数，立足优势资源，使资源变资产、农民变股东、资金变股金，大力招商引资。二是要整合资金、招引项目，提升“输血”质量。 |  |
| 和美乡业 | 富民兴村产业 | 3.常住农村人口年平均收入领先市级平均水平或者较上年有所增长。 | 增加村集体、村民收入 | 农业农村办 | 农林水综合服务中心 | 结窝村 | 推动农村产业转型升级，通过推广现代化技术，提高农业生产效率和质量，促进农业生产的可持续发展。 |  |
| 和美乡业 | 富民兴村产业 | 4.资产和资源得到有效利用，集体资产保值增值，农村产权流转交易电子化。 | 争取实现资源、资产流转100%电子化 | 农业农村办 | 财政管理所 | 结窝村 | 加快推动各类资源流转，提高农村产权流转交易电子化程度 |  |
| 和美乡业 | 富民兴村产业 | 5.常住人口实现净增长，青壮年人口占比有所提高。 | 吸引一批新的青壮年在本地发展创业。 | 农业农村办 | 党建办 | 结窝村 | 利用当地资源和地理优势，努力发展创新产业模式，吸引更多本土人才回乡发展。 |  |
| 和美乡貌 | 环境整洁
有序 | 1.持续开展“三清三拆三整治”工作，深化生活垃圾、污水、厕所“三大革命”和“五美”专项行动，健全长效管护机制，行政村下辖3个以上（不含）自然村，至少3个自然村达到标准，其他自然村达到美丽宜居村标准；行政村下辖3个以内（含）自然村，100%自然村达到标准 | 至少3个自然村达到标准 | 乡村振兴办 | 环保办
农林水综合服务中心
环卫公司 | 结窝村 | 继续深入实施农村人居环境整治提升。健全长效管护机制，持续开展“三清三拆三整治”工作，深化生活垃圾、污水、厕所“三大革命”和“五美”专项行动 |  |
| 和美乡貌 | 环境整洁
有序 | 2.村庄内工业污染物、农业面源污染得到有效控制，农业生产废弃物基本实现资源化利用。 | 推动结窝村村内工业污染物、农业面源污染得到有效控制，农业生产废弃物基本实现资源化利用。 | 环保办 | 农业农村办
环卫公司 | 结窝村 | 设立农药、农膜等田园污染废弃物收集点，不定期对村内可能存在污染进行排查 |  |
| 和美乡貌 | 环境整洁
有序 | 3.农户房前屋后院内、村道巷道、村边水边、空地闲地开展绿化美化，因地制宜建设生态小公园，美丽庭院建设取得明显成效。 | 完成村庄“四旁五边”绿化工作任务 | 农林水综合服务中心 | 乡村振兴办
农林水综合服务中心 | 结窝村 | 深入开展“绿美广东·植树增绿”等活动，利用闲置地建设小公园，小广场、推进美丽庭院建设。 |  |
| 和美乡建 | 岭南风貌塑造 | 1.严守国土空间“三条红线”底线，加强乡村建设规划许可管理。 | 严格按照“三条红线”底线，规划用地，推进不少于19栋存量农房风貌管控改造。 | 建设和道路事务中心 | 自然资源所
农业农村办 | 结窝村 | 加强乡村规划建设，农房管理。推广统一农房设计，持续推进存量农房微改造，进一步加强农房风貌管理 |  |
| 和美乡建 | 岭南风貌塑造 | 2.注重风貌协调，加强对新建农房的式样、高度、色彩、体量等方面引导，推广建设绿色农房，迭代优化农房设计通用图集的应用，打造独具地方特色的现代岭南民居。 | 严格按照“三条红线”底线，规划用地，推进不少于19栋存量农房风貌管控改造。 | 建设和道路事务中心 | 自然资源所
农业农村办 | 结窝村 | 加强乡村规划建设，农房管理。推广统一农房设计，持续推进存量农房微改造，进一步加强农房风貌管理 |  |
| 和美乡建 | 岭南风貌塑造 | 3.持续推进存量农房微改造，塑造一批具有岭南特色的现代岭南民居。 | 争取到2024年底，完成19栋农房风貌提升。 | 建设和道路事务中心 | 农业农村办 | 结窝村 | 持续推进存量农房微改造，进一步加强农房风貌管控 |  |
| 和美乡建 | 岭南风貌塑造 | 4.村域范围内农田、牧场、林场、鱼塘等田园景观优美，有条件可以发展休闲农业，打造成网红打开点。 | 打造环湖绿道1.2公里黄花风铃网红打卡点 | 农业农村办 | 乡村振兴办
党群综合服务中心 | 结窝村 | 结合实际建设提升公共服务配套设施，完善结窝村道路提升、亮化，交通停车场，休闲环湖绿道打卡，外立面改造等方面基础设施。建立公共设施管护机制，大力宣传推广新能源充电桩、党群驿站等，提升公共服务配套设施。 |  |
| 和美乡建 | 基础设施提档升级 | 1.公共场所照明配齐，供水、供电安全稳定，通讯网络畅通，消防设施齐全，具备防灾减灾能力“十个有”。 | 确保照明、供水、供电、通讯
网络、消防等设施正常运行，
及时补充防灾减灾能力“十个
有”所缺物资 | 应急管理办 | 供电所、电信公司、消防中队、水厂 | 结窝村 | 确保照明、供水、供电、通讯网络、消防等设施正常运行，及时补充防灾减灾能力“十个有”所缺物资 |  |
| 和美乡建 | 基础设施提档升级 | 2.高水平建设“四好农村路”，村内道路基本实现硬底化，乡村补短板工程落地实施。 | 改造提升现有道路，提升交通出行能力 | 道路和建设事务中心 | 道路和建设事务中心 | 结窝村 | 争取完成道路硬底化1001米；
道路扩宽165米 |  |
| 和美乡建 | 基础设施提档升级 | 3.因地制宜，按需合理设置慢行系统、停车场（位）、城乡公交班次线路和站点。 | 结合实际建设提升公共服务配套设施，增加结窝村停车场。 | 农业农村办 | 农业农村办 | 结窝村 | 建设停车场，与麦村小组合作，利用闲置土地资源建设停车场。 |  |
| 和美乡建 | 基础设施提档升级 | 4．结合村庄发展需求适度投放旅游驿站、充电桩、冷链物流等生产生活基础设施。 | 完善生产生活基础设施 | 道路和建设事务中心 | 农业农村办 | 结窝村 | 拟建新能源充电桩 |  |
| 和美乡建 | 基础设施提档升级 | 5．推广清洁能源，农村生产生活电气化，积极推广使用太阳能、风能、生物质能等清洁能源。 | 推广清洁能源使用 | 环保办 | 经济和建设办 | 结窝村 | 引导农户使用太阳能等清洁能源，争取增加太阳能、空气能使用的农户数 |  |
| 和美乡建 | 基础设施提档升级 | 6．加快乡村新基建建设，基本实现高速光纤入户、5G移动网络全覆盖。 | 争取5G信号实现全覆盖 | 电信公司 | 电信公司 | 结窝村 | 争取5G信号实现全覆盖 |  |
| 和美乡建 | 公共服务普惠均等 | 1．完善党群服务中心“一站式”服务功能，村庄行政服务、金融保险、卫生医疗、教育、养老、供销、农技推广、法律咨询等公共服务健全便捷 | 完善好结窝村党群服务中心基础设施，健全服务功能，争取2024年实现村庄行政服务、金融保险、卫生医疗、教育、养老、供销、农技推广、法律咨询等公共服务健全便捷 | 党群综合服务中心 | 党群综合服务中心、公共服务办、供销社、司法所 | 结窝村 | 完善党群服务中心“一站式”服务功能，营造安全、便利、舒适办公服务平台 |  |
| 和美乡建 | 公共服务普惠均等 | 2．按需建设老年活动场所、老年食堂、养育托管点、乡村托育点等养老托育便捷设施。 | 苏居、礼居已建有长者饭堂；利用结窝小学周边三间午托便捷设施 | 社会事务综合服务中心 | 公共服务办 | 结窝村 | 根据实际提升公共服务设施 |  |
| 和美乡建 | 公共服务普惠均等 | 3.设有快递寄送点，按需建设电商服务网点、益农信息社、农资店等服务平台，畅通农产品外销通道。 | 按需设立快递收寄点、党群驿站、便利店等便捷设施 | 党建办 | 农业农村办 | 结窝村 | 按需设立快递收寄点、党群驿站、便利店等便捷设施 |  |
| 和美乡建 | 公共服务普惠均等 | 4．鼓励与周边村庄联动统筹建设功能复合、开放共享的综合服务中心。 | 争取与周边村庄联动统筹建设功能复合、开放共享的综合服务中心 | 公共服务办 | 公共服务办 | 结窝村 | 争取与周边村庄联动统筹建设功能复合、开放共享的综合服务中心 |  |
| 和美乡风 | 保护传承 | 1.有效保护传统民居院落、古建筑、古驿道、古树名木、红色文物、重要农业文化遗产等，传承发扬非物质文化遗产和优秀传统文化。 | 完成《广东省文物保护单位百万家族建筑群保护规划》，有效推进白石、罗村小组榕树、古树保护和传承工作。 | 党群综合服务中心 | 党群综合服务中心、 | 结窝村 | 完成《广东省文物保护单位百万家族建筑群保护规划》，有效推进白石、罗村小组榕树、古树保护和传承工作。 |  |
| 和美乡风 | 保护传承 | 2.建有乡村文艺传承队伍，守好文化命脉，乡村优秀文化全面传承。 | 整合现有麒麟队伍资源 | 党群综合服务中心 | 党群综合服务中心 | 结窝村 | 进一步整合麒麟队伍资源，激发群众文艺创造活力，不断丰富活跃基层文化生活，配齐配强文化专职管理员队伍。 |  |
| 和美乡风 | 文化服务丰富 | 有效保障农村公共文化设施、队伍、活动、投入，建设有新时代文明实践站、村史馆、文化服务中心、研学基地等新时代文化空间，全面提升农村文化服务空间 | 合理推进提升农村文化服务、活动空间。 | 党群综合服务中心 | 党群综合服务中心 | 结窝村 | 积极向上级争取建设资金，加快推动新时代文明实践站的提升改造，进一步贴切当地实际。对接群众需求，积极开展新时代文明实践活动。 |  |
| 和美乡风 | 活化利用有效 | 鼓励创建一批历史人文活化示范项目，与高校、科研机构联合培育好乡村文化产业，打响乡村文化品牌，实现有故事可讲，有名片可推，使地域特色文化充分展示，乡村文化产业蓬勃发展。 | 促进社会实践活动向阵地化、规范化的方向发展，助力乡村振兴谱出新篇章。 | 党群综合服务中心 | 党群综合服务中心 | 结窝村 | 促进社会实践活动向阵地化、规范化的方向发展，助力乡村振兴谱出新篇章 |  |
| 和美乡风 | 精神文明先进 | 因地制宜制定移风易俗规范，形成良好家风、文明乡风；提倡举办群众性乡村文化体育活动。 | 完善村规民约，制定移风易俗规范 | 社会事务综合服务中心 | 党群综合服务中心、司法所 | 结窝村 | 认真抓好农村普法工作。强化宣传，通过学习、培训、入户宣传等多种方式切实抓好普法工作，引导村民自觉遵守法律法规和村规民约的相关内容；结合村民需求，认真开展文化体育活动 |  |
| 和美乡境 | 自然生态 | 持续开展保护和修复生态环境，深入开展白色污染、田园污染、洗涤污染等治理行动，不断提高农村生态环境质量。 | 争取每季度不定期开展1次白色污染、田园污染、洗涤污染等治理行动 | 环保办 | 环保办 | 结窝村 | 以人居环境整治为抓手，深入开展白色污染、田园污染、洗涤污染等专项治理行动，不断提高农村生态环境质量。 |  |
| 和美乡境 | 绿色生产 | 1.创新稳粮肥田、园地套种等种植技术。 | 落实稳粮肥田、园地套种等种植技术。 | 农林水综合服务中心 | 农业农村办 | 结窝村 | 落实稳粮肥田、园地套种等种植技术。 |  |
| 和美乡境 | 绿色生产 | 2.结合生态农业旅游，推进现代农业产业景观带建设；高质量建设森林村庄，推广“一村万树”做法。 | 推动绿美生态建设行动，建设乡贤林，巾帼林，党建林。 | 农林水综合服务中心 | 农林水综合服务中心 | 结窝村 | 推动绿美生态建设行动，建设乡贤林，巾帼林，党建林。 |  |
| 和美乡境 | 绿色生产 | 3.建设生态低碳农场，发展绿色农业，推广农光互补、光伏+农业、海上牧场、海上风电等低碳农渔业模式。 | 推动低碳、环保、绿色新能源产业发展，互补新农业产业。 | 农业农村办 | 农业农村办、经济和建设办 | 结窝村 | 强化宣传，引导农民使用农光互补、光伏+农业、等低碳农业模式 |  |
| 和美乡境 | 低碳生活 | 1.长效化、精细化推进农村生活垃圾、污水、厕所“三大革命”；逐步实现生活垃圾资源化利用全覆盖，建立垃圾分类和资源回收体系。 | 扎实推进人居环境整治行动，预计在2024年组织志愿者开展至少3场绿色环保捡跑活动 | 乡村振兴办 | 环卫公司、环保办、党群综合服务中心 | 结窝村 | 进一步加强思想教育，针对少数认识不到位的村民做好思想工作，解开思想疙瘩，争取其主动投身于农村人居环境整治的大潮中来。加强垃圾桶点清洗和卫生巡查管理。 |  |
| 和美乡境 | 低碳生活 | 2.推动能源电气化、清洁化，积极推广太阳能光热与建筑一体化系统，鼓励开展屋顶光伏建设 | 争取使用太阳能的农户数高于上年 | 结窝村 | 结窝村 | 结窝村 | 进一步引导农户使用太阳能光热与建筑一体化系统，做好相关政策宣传工作 |  |
| 和美乡境 | 低碳生活 | 3.鼓励开展绿色建材下乡，有效推广建筑光伏一体化、装配式农房等示范建设。 | 使用光伏的农户数高于上年 | 结窝村 | 结窝村 | 结窝村 | 进一步引导农户合法合规使用光伏一体化 |  |
| 和美乡智 | 智慧设施场景 | 1.推广应用“一屏观全景、一图治全村”的标准化智慧服务平台，基本实现村民办事不出村。 | 通过村广播、LED滚动屏等方式切实抓好“普知识”工作，增强群众对政务服务平台应用的了解程度。 | 公共服务办 | 派出所 | 结窝村 | 通过村广播、LED滚动屏等方式切实抓好“普知识”工作，增强群众对政务服务平台应用的了解程度 |  |
| 和美乡智 | 智慧设施场景 | 2.加快乡村信息基础设施普及覆盖与升级换代，实现农村应急广播、“雪亮工程”全覆盖。 | 实现11个自然村应急广播信息及交通道路电子监控设备全覆盖。 | 党群综合服务中心 | 派出所 | 结窝村 | 推进雪亮工程等数字乡村建设，完善交通道路电子监控全覆盖，保障村民生命财产安全，提升乡村治理效能。 |  |
| 和美乡治 | 四治融合 | 1.建强基层党组织，选优配强村“两委”班子，培养建立一支懂农业、爱农村、爱农民的干部队伍。 | 发现和培养一批敢于担当、不怕吃苦、基层领导能力强的储备干部 | 党建办 | 党建办 | 结窝村 | 着力发现和培养一批敢于担当、不怕吃苦、基层领导能力强的储备干部；加大在青年中培养和发展党员的力度。 |  |
| 和美乡治 | 四治融合 | 2.建立健全自治、法治、德治、智治融合的乡村治理体系。 | 建立健全网格化治理体系，进一步完善乡村治理体系 | 综合治理办 | 党建工作办、综合治理办、司法所、党群综合服务中心 | 结窝村 | 强化自治，严格落实村级重大事项决策“四议两公开”制度。突出法治，抓好干部学法考核工作。引领德治，组织传统节日活动；广泛开展道德模范评选表彰和学习宣传活动。推广智治，完善智能设施建设。 |  |
| 和美乡治 | 四治融合 | 3.建设“六好”村庄，党建引领能力好、村民自治成效好、依法治村示范好、乡风文明建设好、乡村发展活力好、社会和谐风气好，积极创建全国和省级乡村治理示范村。 | 积极开展乡村治理示范建设。 | 乡村振兴办 | 司法所、综治办 | 结窝村 | 认真贯彻落实上级关于加强乡村治理的一系列精神，扎实推进清单制、积分制、网格化、数字化重点任务，积极创建省级乡村治理示范村，提升村民参与乡村治理的积极性。 |  |
| 和美乡治 | 四治融合 | 4.建设平安法治乡村，建立一站式、多元化矛盾纠纷化解机制，创建“民主法治示范村（社区）” | 加强入户法治宣传力度，积极开展民主法治示范村建设。 | 司法所 | 司法所 | 结窝村 | 加强入户法治宣传力度，积极开展民主法治示范村建设。 |  |
| 和美乡治 | 四治融合 | 5.总结提升网格化管理、精细化服务、信息化支撑的实践经验，拓展乡村治理数字化应用场景；积极推广运用积分制、清单制、数字化、接诉即办等务实管用的治理方式，构建共建共治共享的乡村治理格局。 | 继续每季度完成使用积分制、清单制等乡村治理方式相关事项。 | 乡村振兴办 | 乡村振兴办 | 结窝村 | 继续每季度完成使用积分制、清单制等乡村治理方式相关事项。 |  |