analysis
1.上位规划和政策背景分析放在区位分析中好像不太合适。
2.村民意愿放在经济社会分析中好像不太合适。
3.地形地貌中可以加入土壤种类分析。水文状况要加入汛期、水位、流量等等分析。
4.土地利用可以加入gis图斑分析吗？
5.给排水要加入设施分析。

concept
1.资源禀赋分析要带你不符合规划范式
2.规划定位要简洁有力
3.发展目标似乎不属于这部分？
4.SMART是什么？

detailed
1.产业规划可以参考WAI，或者重新理一下逻辑，产业规划似乎不止这样的程度
2.总体规划只考虑前面两点就可以，否则会出现上下板块规划内容的打架/重复。例如【3.村庄用地规划】各类用地面积是直接关系到下方所有板块的规划的，因为用地的性质和大小直接限制了规划的程度。
3.道路交通规划分为内部交通/对外交通/交通设施，应分开规划。投资部份放在近期项目库中一起规划还是直接去掉呢?
4.公共设施部分，prompt感觉写得太简单了，考虑的东西不够全面，没有真正做到模仿一个规划师的思路。
5.生态绿地部分，为什么一上来还分析生态本底呀，不是在分析部分已经做过了吗，考虑直接作为context导入？指标确定依据？绿化植物推荐应结合当地的乡土植物作为。
6.历史文保部分，似乎这个部分的prompt是让agent重新做了一遍从分析现状到确定规划的流程，是不是不够专精？
7.景观风貌部分，有一些内容和上面绿地规划部分有重复。
8.这些prompt中存在硬性限制，比如说道路交通规划提到“巷道宽度2-3m”，这样的限制必须在查阅法规后才能写入prompt，是否应该先导入法规？